# 面试须知

## 1 面试前准备

### 1.1 招呼语

2023 年大环境不好，如果想要通过简历筛选阶段，好的招呼语就显得相关重要，HR 不懂什么开源不开源，只会关键字匹配，所以招呼语可以参考如下：

```
您好，我有两年的前端开发经验，目前在职，两周内可到岗。

我熟悉vue、react、angular、node、nest并有相关项目经验。

我现在公司是做医院定制项目的，对于微应用、自动化部署、组件库封装有一定的实践与研究

我可以发简历给您看看吗？
```

### 1.2 简历的准备

首先，简历是进入面试的敲门砖，也是留给意向公司的第一印象，同时一份好的简历，就能快速获得 HR 的印象，HR 从一天几百份甚至上千份简历中筛选出几份出来想必是几秒一份，所以简历的第一印象最重要，简历印象如下：

- **简历命名**

  - 实习、校招：应聘+职位名称+学校+学历，如：应聘前端工程师+xx 大学+本科
  - 社会招聘：应聘+职位名称+学历+工作年限，如：应聘前端工程师+本科+两年经验

- **简历内容**
  - 基本信息
  - 专业技能
  - 工作经历
  - 项目经历
  - 教育背景（可并入基本信息）
- **简历模板**：[个人简历](/docs/resume.md)

### 1.3 面试注意事项

- 简要了解一下面试公司的相关产品与业务
- 熟悉面试流程
  一般技术面试都至少三轮：

  - 基础面试：主要考察对岗位和简历中涉及到的基础知识部分的提问，包括一部分和场景设计的面试题。
  - 项目面试：主要考察简历中涉及的项目，会涉及你项目的相关业务知识、扮演角色、技术取舍、技术攻坚等。
  - HR 面试：考察候选人是否价值观符合公司要求、工作稳定性如何、沟通协作能力如何等。

- 技术考察：一个好的技术考察，必须得有自我介绍好的铺垫和引导。
  - 多重提问：当一个技术问题抛出的时候，你可能面对更深层次的追问。（因此在准备面试自演自面时，多进行自我的追问）
  - 答题法则：很多面试都是以 STAR 法则进行问题的应答
    ::: tip
    STAR 法则：是情境(situation)、任务（task）、行动(action)、结果(result)四项的缩写。
    - 情境：事情是在什么情况下发生。
    - 任务：你需要做的任务。
    - 行动：针对这样的情况分析，采用了什么行动方式。
    - 结果：结果怎样，在这样的情况下你学习到了什么。
      :::
  - 刻意引导：本来回答不上来的问题，转化为了成功展示自己能力的加分项，如除了 Vue 用过 Angular 吗？不要直接说没有，可以说【我虽然没用过，但是在学习双向绑定原理的时候了解了一下，Angular 脏检查等...】
  - 面试礼仪：

### 1.4 自我介绍

自我介绍时面试过程中必备的一个环节，几乎所有面试都是从自我介绍这个环节开始的，自我介绍归根到底是一个热身运动，切忌使用大量的篇幅，自我介绍可以归结为以下三点：

- 【**你是谁？**】：至少体现自己的姓名、岗位和工作年限，应届生必须介绍自己的教育背景，学历亮点最好提及。（个人信息灵活拓展，不宜太长）
- 【**你会什么？**】：简要介绍自己的技术栈，**切忌把自己只是简单使用过，写过 demo 看过文档的所谓技术说出来**。
- 【**你擅长什么？**】：重点介绍自己擅长的技术，如性能优化、高并发等，实事求是。

### 1.5 提问技术官的问题

::: warning

- 切忌问结果：绝大部分公司规定不会透露结果的。
- 切忌问工资：除了 HR 跟你谈薪资的时候，千万别跟技术面试官谈工资，工资是所有公司的高压线。
- 切忌问技术问题：别拿自己不会的技术难题反问面试官。
  :::
  可以根据以下情况问：
- 团队情况、团队业务、职位具体工作
- 公司培训机会和晋升机会

### 1.6 HR 面试

HR 通常是程序员面试的最后一面，讲道理刷人的几率不大，但依然有人倒在这最后一关。HR 面往往是把控人才质量的最后一关，与前面的技术面不同，HR 面往往侧重员工风险的评估与基本的员工素质：

- 录用风险评估：评估候选人是否具备稳定性，是否会带来额外的管理风险。
- 员工素质评估：评估候选人是否具备职场的基本素质、沟通能力、团队精神和合作意识等。
  HR 常见问题：
- 对未来 3-5 年的职业规划：考察候选人对未来的规划能力，主要想通过候选人额规划嗅出候选人对工作的态度、稳定性和对技术的追求。
  - 首先表示有规划，如何谈一谈自己的现状。
  - 从工作本身出发，谈谈自己会如何出色完成本职工作，如何对团队贡献、如何帮助带领团队其他成员创造更多价值、如何帮助团队扩大影响力
  - 从学习触发，谈谈自己会如何精进领域知识、如何通过提升自己专业能力，如何反哺团队。
- 如何看待加班（996）：考察候选人的抗压能力和责任心。
  - 紧急加班：表示这是每个公司都会遇到的情况，自己愿意牺牲时间帮助公司和团队
  - 长期加班：如果是个人长期加班对于我个人会磨练自己的技能，提高自己的效率，如果是团队长期加班，自己会帮助团队找到问题，利用自动化工具或者更高效的协作流程来提高整个团队的效率，帮助大家摆脱加班。
- 如何面对时间有限的工作：考察候选人时间管理和处理大量任务的能力
  - 将认为分解为紧急且重要、重要且不紧急、紧急但不重要、不重要且不紧急，依次完成上述任务
  - 与自己的领导沟通将不重要的任务放缓执行或者砍掉，或者组内的新人处理
- 为什么从上一家公司离职：考察离职原因，候选人离职风险评估
  - 工资低、技术含量低等等原因离职
- 还有其他公司的 Offer：评估候选人是否有短时间内入职其他公司的可能性

  - 表示自己有三四个已经确认过的 offer 的了
  - 薪资差距不大，会优先考虑本公司
  - 有一两个 offer 催的比较急，希望这边快点出结果

- 如何与 HR 谈薪资？

  - HR：您期望的薪资是多少？本人：就我的面试表现，贵公司最高可以给多少薪水？HR：这个暂且无法确定，要结合您几轮面试结果和用人部门的意见来综合评定。
  - 技术面试效果很好，可以报一个高一点的薪资
  - 技术面试效果一般，但比较想进这家公司，报一个折中的薪资
  - 技术面试效果不好，但想进，可以开一个稍微低一点的工资

- 沟通技巧
  - 不要急于出价
  - 要有底气足够自信
  - 谈好 offer 就要尽快落实（一定要 HR 发邮件 offer 的形式来确认）

## 2 标准工作流程（大厂为例）

- 交互/UI 评审
- 技术方案评审
- 接口设计评审
- 代码
- 前后端联调
- 冒烟用例
- 测试
- 预发验收
- 发布上线/验证
- 观察用户数据
- 复盘

## 3 开发必备软素质

- 批判性思维和执行力
  - 抓本质
  - 抓落地
- 团队合作
  - 在一个团队里，我们到底应该关注生产力还是关注生产关系？
- 沟通能力
  - 对方在说什么？
  - 先别说话，先听
    > 在听对方说的过程中，你应该想以下几点：问题定义、认真听、信息对称、想对策。
  - 劝架，及时制止争执
- 创新力
  - 不设边界
  - 往大了想 往细了做
  - 创新等于更多机会

<!-- ## 2 技能知识点

## 3 项目经历 -->
